Wirthはヴィルトと発音します。
Wirthは、教育用構造化プログラミング言語「Pascal」の開発者であるニクラウス・ヴィルト氏に敬意を表し、その名を冠した2025年生まれの新しいプログラミング言語です。
Wirthは、シンプルさと優雅さを追求した記述を特徴とし、構造化プログラミングを通じて次世代のコンピューター教育を支えるために設計されています。
ブラウザで動作する実行環境に、Wirth Playground [https://code4fukui.github.io/Wirth/) があります。
変数名は、英字で始まる英数字と「_」や日本語の並びです。ただし、以下の単語（print, input, and, or, not, if, else, elseif, endif, for, to, step, next, do, while, until, break, function, end, return, null）は、変数名として使用できません。
数値は10進法で表します。
文字列は、文字の並びを「"」でくくって表します。
配列の要素は、0から始まる要素の番号を添字で指定します。
文字列に0から始まる要素番号を添字で指定すると、先頭が0とした文字を文字列として返します。もし、添字が文字列の範囲外の場合、空文字列「""」を返します。
オブジェクトの要素は、「.」の後に要素名で指定します。
すべて大文字の英字による変数は実行中に変化しない値を表します。
「print」を使って、表示文で数値や文字列や変数の値を表示します。複数の値を表示する場合は「,」で区切って並べます。何も指定しないと1行空きます。
代入文は変数に値を設定します。「<-」（アサイン）の左辺に変数または添字付きの配列を、右辺に代入する値を書きます。
変数への代入後に配列として使うと、配列の各要素の初期値として使用することができます。
[」「]」と「,」を使用し、要素の値をまとめて代入できます。
「{」「}」と「:」と「,」を使用し、名前付きの要素をまとめて代入できます。
複数の代入文を、「,」で区切りながら、横に並べることができます。この場合は、代入文は左から順に実行されます。
「input()」は、外部から入力された値を返します。
比較演算やそれを組み合わせる論理演算は、条件分岐文や条件繰返し文の条件として使うことができます。
加減乗除の四則演算は、「+」、「-」、「*」、「/」で指定します。
整数の除算では、商を「//」で、余りを「%」で計算することができます。
複数の演算子を使った式の計算では、基本的に左側の演算子が先に計算されますが、「*」、「/」、「//」、「%」は、「+」、「-」より先に計算されます。
丸括弧「(」と「)」で式をくくって、演算の順序を明示することができます。
文字列の算術演算は「+」のみ使用することができます。
算術演算の前後のいずれかが文字列の場合、文字列として連結します。
数値の比較演算は、「=」、「!=」、「>」、「>=」、「<=」、「<」で指定します。
比較演算の結果は、真か偽の値となります。
文字列の比較演算は、「=」、「!=」を利用することができます。「=」は、左辺と右辺が同じ文字列の場合に真となり、それ以外の場合は偽となります。「!=」は、左辺と右辺が異なる文字列の場合に真となり、それ以外の場合（同じ文字列の場合）は偽となります。
論理演算は、真か偽を返す式に対する演算で、「and」、「or」、「not」の演算子で指定します。「not」、「and」、「or」の順で、同一の演算子の場合は左が優先されますが、丸括弧「(」と「)」で、演算の順序を指定することができます。
条件分岐文、順次繰返し文、条件繰返し文をまとめて制御文と呼びます。
条件分岐文は、「if <条件> <処理> endif」の形で記述され、条件が真が真の時、処理が実行されます。
